---
layout: post
title:  "读史小考二则"
author: "Recursion"
comments: false
tags: 随笔 历史
---

本文是历史爱好者的自娱自乐，并未查阅相关学术研究，在读者看来，也许只是无聊的陈词滥调。如有错漏，还请指教。

### 蜀张昭仪小考

建安十九年，刘备率军进攻成都。在包围城池数十日之后，益州牧刘璋认为「**<font face="华文楷体">父子在州二十馀年，无恩德以加百姓。百姓攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安</font>**」（《三国志·蜀志·刘二牧传》），于是开城出降，刘备遂得蜀地。之前郑度建议刘璋驱赶巴西、梓潼郡民，坚壁清野对抗刘备，刘璋认为「**<font face="华文楷体">吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也</font>**」，不纳郑度之计。后人因此多认为刘璋虽「才非人雄」，但爱惜百姓，亦属仁主。比如《三国志·蜀志·刘二牧传》裴松之注引张璠论曰：「**<font face="华文楷体">刘璋愚弱而守善言，斯亦宋襄公、徐偃王之徒，未为无道之主也。</font>**」不过，简单就此对一方诸侯盖棺定论，似乎不够谨慎。

在刘备围城的这段时间里，《华阳国志·卷十》记载：

**<font face="华文楷体">昭仪，繁张氏女，广汉朱叔贤妻也。贤为郡督邮。建安十九年，刘主围刘璋于成都，贤坐谋外降诛。璋以昭仪配兵将，见逼，昭仪自杀。三军莫不哀叹。</font>**

有人据此批判刘璋诛杀下属后还逼辱其妻张昭仪，实属残酷。「何心能安」之说，实在虚伪。不过，许靖同样试图投降刘备，事败后并未被诛。《三国志·蜀志·法正传》记载：「**<font face="华文楷体">十九年，进围成都，璋蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果。璋以危亡在近，故不诛靖。</font>**」为何刘璋对朱叔贤却如此残忍呢？

好在，《华阳国志》的记载另有两处对照：

1. 《太平御览·人事部·卷九》引《益部耆旧传》：「**<font face="华文楷体">蜀郡史贤妻张昭仪。贤既犯罪被诛，仪取刀自割咽喉而死。</font>**」《益部耆旧传》为陈寿所作（一说陈寿只是整理编纂者），成书早于《华阳国志》，可信度应当不低。在此条记载中，广汉人朱叔贤变成了蜀郡人史贤，且未明载史贤被诛原因。  
2. 《太平御览·人事部·卷八十二》引皇甫谧《列女传》：「**<font face="华文楷体">蜀朱叔贤妻者，张氏之女，字昭仪。贤为郡督邮，军袭郡城，城门闭，贤兄弟谋逾城出，事泄伏诛，乃配嫁。昭仪泣曰：『诛我夫而逼嫁我，此宁夫妇平生之愿乎？』乃窃刀割咽而死。</font>**」这条记载与《华阳国志》相似度较高，且多了一些细节描述。

综合三条史料，可以认为张昭仪自杀一事并非空穴来风。姓氏不同或许源于传抄讹误，不足为奇。而朱叔贤为蜀郡督邮，郡属官多用本地人，故其为蜀郡人可能性更高。《列女传》中「**<font face="华文楷体">城门闭，贤兄弟谋逾城出，事泄伏诛</font>**」与《法正传》的「**<font face="华文楷体">许靖将逾城降，事觉，不果</font>**」的记载颇为类似，考虑到许靖为蜀郡太守，督邮为其属官，若许靖计划投敌，完全有可能与下属共同谋划。因此，我推测，事情的全貌可能如下：

许靖作为蜀郡太守，认为成都早晚要被攻破，作为刘璋的州治长官，不便直接反叛，于是和郡吏一起商议翻墙出城，投降刘备，没想到事情败露。刘璋没有想到许靖~~你个浓眉大眼的~~也叛变了，非常愤怒，但考虑到许靖是天下名士，不好动手，于是干掉了他的属吏，其中包括朱叔贤，并将朱叔贤的妻子配给士兵以泄愤。如此说来，刘璋实在不算是什么宽仁之主。

不过，此事件还有一种可能性。《三国志·蜀志·二主妃子传》裴注引《汉晋春秋》记载，咸熙元年，魏军攻破成都，后主刘禅投降后，「**<font face="华文楷体">魏以蜀宫人赐诸将之无妻者，李昭仪曰：『我不能二三屈辱。』乃自杀。</font>**」锺会成都之乱时，后主的太子刘璿尚且死于乱兵之中，何况其嫔妃。故此记载有一定可信度。这条史料与《华阳国志》的记载相似度颇高，考虑到张昭仪以后宫内官名号为名，颇为特殊（~~郭女王：这名字哪有我特殊？~~），后人以讹传讹，将李昭仪的事迹嫁接到了张昭仪身上，也未可知。当然，此猜想可能性不大，姑妄言之，姑妄听之。

### 魏晋官品小考

汉制，三公、大将军以下，禄秩从中二千石至百石，凡十二等。魏晋时期，秩石制逐渐向九品制转变。《通典·职官十八》与《职官十九》中详细记载了魏晋官品设置：

**<font face="华文楷体">魏官置九品：</font>**  
**<font face="华文楷体">第一品 黄钺大将军 三公 诸国王公侯伯子男 大丞相</font>**  
**<font face="华文楷体">第二品 诸四征四镇车骑骠骑将军 诸大将军</font>**  
**<font face="华文楷体">第三品 侍中 散骑常侍 中常侍 尚书令 左右仆射 尚书 中书监令 秘书监 诸征镇安平将军 光禄大夫 九卿 司隶校尉 京兆河南尹 太子保傅 大长秋 太子詹事 中领军 诸县侯 龙骧将军 征虏将军 辅国将军</font>**  
**<font face="华文楷体">（……）</font>**  
**<font face="华文楷体">第九品 （…）</font>**  
**<font face="华文楷体">右官数及命数未详。</font>**  
**<font face="华文楷体">晋官品：</font>**  
**<font face="华文楷体">第一品 公 诸位从公 开国郡公县公</font>**  
**<font face="华文楷体">第二品 特进 骠骑车骑卫将军 诸大将军 诸持节都督 开国县侯伯子男</font>**  
**<font face="华文楷体">第三品 侍中 散骑常侍 中常侍 尚书令仆射 尚书 中书监令 秘书监 诸征镇安平中军镇军抚军前后左右征虏辅国龙骧等将军 光禄大夫 诸卿尹 太子保傅 大长秋 太子詹事 司隶校尉 中领军 中护军 县侯</font>**  
**<font face="华文楷体">（……）</font>**  
**<font face="华文楷体">第九品 （…）</font>**  
**<font face="华文楷体">右内外文武官六千八百三十六人。</font>**

可疑的是，《通典》所载魏晋官品出处未详，现存史料中没有能与之参照的记载（亦可能是我才疏学浅没有找到）。由于《三国志》无志，故魏晋官制一般只好参考《晋书·职官志》，然而《晋书》中只记载了前三品官职：

**<font face="华文楷体">诸公及开府位从公者，品秩第一。</font>**  
**<font face="华文楷体">特进品秩第二，位次诸公，在开府骠骑上。</font>**  
**<font face="华文楷体">光禄大夫加金章紫绶者，品秩第二。</font>**  
**<font face="华文楷体">光禄大夫假银章青绶者，品秩第三，位在金紫将军下，诸卿上。</font>**  
**<font face="华文楷体">骠骑已下及诸大将军不开府非持节都督者，品秩第二。</font>**  
**<font face="华文楷体">四征镇安平加大将军不开府、持节都督者，品秩第二。</font>**

而对于诸公属官及列卿以下，则多采用秩石制，如「**<font face="华文楷体">诸公及开府位从公者，（…）置长史一人，秩一千石。</font>**」「**<font face="华文楷体">尚书令，秩千石，假铜印墨绶。</font>**」此外，也有明确记载，第三品的将军与光禄大夫均为中二千石：「**<font face="华文楷体">光禄大夫与卿同秩中二千石。</font>**」「**<font face="华文楷体">三品将军秩中二千石者，（…）如光禄大夫诸卿制。</font>**」故晋时应当依然延续汉制，秩石并未被完全弃用。

《宋书·百官志下》末尾记载「**<font face="华文楷体">凡新置不见此诸条者，随秩位所视，盖（阙二字）右所定也。</font>**」中华书局版《宋书》在此有校勘记：「**<font face="华文楷体">『盖』字下各本空阙二字，按岳珂《愧郯录·卷十》人品明证条云：『宋书志所载九品，明指言晋江右所定。』则所阙似即为『晋江』二字。</font>**」其中「江右」疑为「江左」之讹，古人以东为左，以西为右，「晋江左」即东晋。也就是说，九品官制在东晋时才确立，曹魏无之。事实上，岳珂《愧郯录·卷七》考证了九品制源流，提出了类似的质疑（没有找到点校版，自己胡乱点了一版）：

**<font face="华文楷体">珂尝泝源而求所始，本魏延康元年二月，尚书陈群以天朝选用不尽人才，始立九品官人之法。州郡皆置中正以定其选，择以州郡之贤，有识鉴者为之。区别人物，第其高下，则其初立，品似非品秩也，乃人品耳。而《通典》载魏官自黄钺大将军至诸州郡防门，明列品第，则是肇端自魏，已循而讹矣。是时魏未受禅，盖亦汉法也。然珂尝考之后赵而得名之所以讹，考之梁而得意之所以讹。后赵王勒二年使张宾领选，初定五品，后更定九品，命公卿及州郡岁举秀才至孝廉，清贤良直言武勇之士各一人。初用五而后以九，则是更魏而晋，品数犹未定也。《通典》可疑矣。《宋书》九品谓晋江右所定，则怀、愍以前尚无之。《通典》乃若是其较且明，岂当时循陈群之法，谓某品人则可登某品，所谓品者，逆设以待其人而已，非谓官品也。益远益讹，遂为官秩之定论耶？此殆名讹之所以始也。果定班法与品互用而着其说，曰十八班皆有清浊：自十二班以上，并诏授表启不称姓；从十一班至九班，礼数复为一等；又流外有七班，寒微者为之，从此班者，方得进登第一班。梁承齐后者也，品秩久定矣，而蔡法度之所定，决非肇始。而所以寓礼数者，不附于品而别之以班。则班盖梁之所自立，谓一代之制不可以虚耳。意自齐而上，班之未有，则礼数亦附于品，则品盖为礼文之节耳。此殆意之所以讹也。</font>**

可见，岳珂认为魏陈群制九品官人法，仅用品数评定人才等级，而非九品官制。然而此说亦可疑。案《晋书·食货志》：「**<font face="华文楷体">及平吴之后，有司又奏：（…）其官品第一至于第九，各以贵贱占田，品第一者占五十顷，第二品四十五顷，（…）第九品十顷。（…）是时天下无事，赋税平均，人咸安其业而乐其事。及惠帝之后，政教陵夷，至于永嘉，丧乱弥甚。</font>**」此记载应当抄录自晋官方文件，可信度较高，则晋朝确有九品官制无疑。且据上下文可知，九品官制早在武帝太康年间就已确立。此外，《晋书·职官志》其实也有「**<font face="华文楷体">又案魏晋官品令又有禁防御史第七品</font>**」的记载，因此，《晋书》的编纂者应当是能确定晋确有九品官制，或者因为资料不全，不能尽列，或者是篇幅限制，没有全列所有官职品数。

不过，岳珂对《通典》所载九品官职列表的质疑，确有道理，因为即使是《晋书·职官志》前三品的记载，也与《通典》不合。如《通典》载第三品包括侍中、散骑常侍、尚书令、中领军、中护军等职，而《晋书》没有记载它们的官秩；《通典》载光禄大夫为第三品，而《晋书》中光禄大夫有开府（一品）、金紫（二品）和银青（三品）之分。此外，《通典》所载魏官品更加可疑：一品中，「大丞相」不知为何职，魏帝尝以司马懿、师为丞相，皆「固让不受」，司马昭后为相国；三品有「中常侍」，然而案《三国志·文帝纪》「**<font face="华文楷体">置散骑常侍、侍郎各四人，其宦人为官者不得过诸署令；为金策著令，藏之石室</font>**」可知，魏以散骑常侍取代宦者，并无中常侍之职。

《通典》中魏晋官品表不太可能是根据历史资料进行原文抄录，理由如下：
1. 杜佑《通典》编于唐德宗年间，晚于编于太宗朝的《晋书》，如果杜佑抄录了某份历史资料的明确记载，则《晋书》不可能不载。  
2. 《典论》魏官品中同时出现了「诸国王公侯伯子男」（一品）五等爵和「诸县侯」（三品）、「诸乡侯」（四品）、「诸亭侯」（五品）等秦汉侯爵，时间上无法并列，故不太可能来自同一份记载。

案《通典·职官十八》「**<font face="华文楷体">自魏以下，并为九品，其禄秩差次大约亦汉制。</font>**」《通典》中的官品列表大概率是根据汉朝禄秩旧制，参考魏晋资料推测而成，因而与《晋书》难免存在出入。

综上所述，我们可以确定西晋时已有九品官制，具体到诸官职品级，《通典》所载，未必可靠。但是我们仍然无法确定九品起源于何时，是否源于曹魏时期。不过，案《三国志·魏志·锺会传》裴注引有《咸熙元年百官表》，咸熙元年曹魏官制或有重大调整。联系此年司马昭进爵晋王，恢复五等爵制，猜测建立九品官制也是司马氏于曹魏末期为禅位所作的准备之一也未可知。真相具体如何，恐怕史无可考了。江淹有言，「修史之难，无出于志」。信矣哉！
