---
layout: post
title:  "【试译】来自世界尽头的声音：作为迭奏的音乐瞬间与几原邦彦动画中的革命"
author: "Recursion"
comments: false
tags: 翻译 动画
---

“The Sound That Races Through the End of the World”
Musical Moments as Refrain and Revolution in the Anime of Ikuhara Kunihiko

By ROSE BRIDGES

&nbsp;

几原邦彦监督凭借其超现实的、突破界限的系列作品在动画粉丝中赢得了声誉。纵观他的作品，包括 TV 动画《少女革命》（1997，少女革命ウテナ）、《回转企鹅罐》（2011，輪るピングドラム）、《百合熊风暴》（2015，ユリ熊嵐）和《皿三昧》（2019，さらざんまい），以及《少女革命》剧场版（1999，アドゥレセンス黙示録），几原监督的动画如同创作小说。他的作品充满了象征意义，角色或意象的内涵往往远超表象。看似传统的恋爱题材或魔法少女动画，却深入挖掘了激进女性主义、青少年心理发展、后现代文学和末世论（eschatology）等不同主题。几原的老粉丝往往会留意他作品中的模式，而其中最常见的是他对「音乐瞬间」（musical moment）的使用。

在艾米·赫尔佐格（Amy Herzog）的 *Dreams of Difference, Songs of the Same: The Musical Moment in Film* 一书中，「音乐瞬间」被定义为「音乐（……）颠覆了图像-声音的等级制度，获得了电影的主动权」[1]的时刻。这种等级颠倒最广为人知的例子是歌舞片（film musical），但赫尔佐格在她的书中列举了其他类型的电影对音乐瞬间的使用，特别是让-吕克·戈达尔（Jean-Luc Godard）和大卫·林奇（David Lynch）等导演的先锋电影。几原的动画也追随这一传统——在采访中，他甚至承认使用了法国新浪潮（戈达尔是其中的一员）的视觉美学元素，并表达了与林奇合作的愿望，事实上粉丝们也经常把他与后者相比较——不同的是，他的作品依赖于另一种同样具有颠覆图像-声音层级的悠久历史的媒介：动画。[2]各种常见的动画技术，如 Mickey-mousing（将背景音乐与屏幕上的角色动作完全匹配），毫无疑问是对图像-声音等级的某种颠倒，音乐为相对平凡的动作（如行走）增加了喜剧元素和娱乐价值。长期以来，从迪斯尼早期的《糊涂交响曲》（Silly Symphonies）和《幻想曲》（Fantasia）一直到《乐一通》（Looney Tunes）和《梅里小旋律》（Merry Melodies），动画与音乐和音乐剧有着密切的关系。日本动画发展了自己的传统，既植根于又独立于美国动画。不过，作为动画声轨的研究者，我发现依赖音乐瞬间是这两种媒体的共同特征。日本动画，尤其是动作类的，充满了丰富多彩的画面变化和打斗序列的日本动画，往往严重依赖于重复使用相同的画面（兼用卡）。这种重复之所以不会枯燥无味，是因为这些场景中使用了音乐和音效。这些音乐和音效与之前重复过的片段相比，有时会略有不同，有时也会完全一致。

几原对音乐瞬间的使用很大程度上依赖于剧集序列，例如作为《少女革命》大多数剧集高潮的玫瑰新娘决斗，或《皿三昧》中与河童僵尸的音乐战斗。在制作《少女革命》之前，几原在东映动画工作，担任《美少女战士》（美少女戦士セーラームーン）的单集演出和监督（第二季的部分剧集和第三季的全部），该片使用重复镜头和音乐的方式在动作类动画中更为常见。不同美少女战士的变身和战斗场面不仅构成了剧集的叙事高潮，而且——特别是伴随着充满活力的音乐——她们的水手服「魔法般地」像火圈和气泡一样包裹着她们的风格化画面，也可说是充满了感染力。几原在《少女革命》中也使用了这一点，例如主角天上欧蒂娜在「絶対運命黙示録」的咏唱中登上决斗场的台阶。他还进一步扩展了这种技巧，为这种视觉和声音的重复赋予了主题性的共鸣。

在关于音乐瞬间的讨论中，一个非常有趣的角度是它对传统电影层级的颠覆如何与其他文化层级相联系。女性主义电影学者将电影中的图像-音乐层级与性别关系相比较，有些人甚至认为，对音乐「压倒」图像/叙事的不信任，植根于对音乐的女性文化编码的不信任。[3]因此，打破这种关系的电影具有女性主义潜力。赫尔佐格注意到了这种「断裂」，即音乐瞬间如何优先于华丽的视觉演出并打断传统叙事：「在许多长篇作品中，音乐瞬间标志着电影在更大的语境中产生了断裂点。在视觉上，音乐瞬间倾向于壮观的演出、幻想的并置（fantastical juxtaposition）和理性世界中不可能的运动。」她还提到，音乐瞬间有一种遵循既定公式的倾向，如「向观众作秀」（putting on a show）。[4]这可以进一步促进音乐瞬间的幻想和不真实的元素，通过让观众感觉不那么真实，从而注意到熟悉的叙事结构。因而，它也同时揭示了音乐瞬间中潜在的因循守旧。即使他们有破坏电影形式结构（即强调图像轻视声音，努力追求真实性）的倾向，歌舞片也常常服务于保守的意识形态。例如，许多音乐剧把异性恋的胜利作为终极叙事目标。潜力无限的音乐瞬间既有可能颠覆现状，也可能肯定现状，这取决于它们与同一性和差异性之间的特定关系。

我的观点是，几原利用音乐瞬间为结构的革命潜力服务。几原的动画一再关注普通人——特别是女性、儿童和青少年，甚至 LGBT 群体——在压迫性的父权制度系统中的地位。从《少女革命》开始，他的全部动画系列作品利用音乐瞬间来探讨压迫性父权制度的叙事主题，并为角色反叛这些制度「创造空间」。在这种意义上，赫尔佐格的理论把音乐瞬间称为「迭奏」（refrain），几原的作品可说是赫尔佐格的有力例证。赫尔佐格的这个概念，来自于后结构主义哲学家吉尔·德勒兹和菲力克斯·加塔利。迭奏是一种反复的艺术表达方式，是对空间的划界，而几原的音乐瞬间通常不仅仅是叙事中的断裂，而且会取代角色所处的「正常」世界的物理结构。它们是虚构的（diegetic）断裂（rupture）：在另一个与文学平行的地方，几原的迭奏式的空间（比如欧蒂娜的决斗场）像小说里的魔幻现实主义一样运作。在故事里，它们干扰了观众对物理现实的感知：这些画面可能是「真正」发生在角色身上的事情，抑或是角色的梦境或幻觉，甚至是完全非叙事性的（nondiegetic）演出，纯粹是为了带给观众的视听刺激。几原式的音乐瞬间因此创造了一种空间，在那里，虚构叙事世界（diegetic）的正常法则被打破，而角色能够表达他们的愿望，并创造出「单调的」物理世界中不可能存在的变化。

就本文而言，大部分分析将聚焦于几原 1997 年的 TV 动画《少女革命》系列和他的最新作，2019 年的 TV 动画《皿三昧》。这两个系列都各自使用了丰富的音乐手法，并创造了那些角色们表达个人情感和试图创造改变的「不可能的」空间。《少女革命》和《皿三昧》的音乐瞬间也很大程度上借鉴了其他动画的惯例，特别是魔法少女传统的作品，如《美少女战士》，并包含了观众的逃避现实和情感释放的意味。不过，它们也是故事的僭越式的主题所必需的，并且在与幻想和封闭空间的联系中，对几原的虚构世界的声景是至关重要的。

### 几原的迭奏

赫尔佐格在研究小说和歌剧版本《卡门》的电影式表征时，举了几个例子来定义德勒兹的迭奏概念：鸟鸣是迭奏，情歌也是迭奏，甚至某些灵长类动物颜色鲜艳的性器官也是迭奏——它们标志着地域并表达特定的再生产功能。所有这些的共同点，除了同属于交配仪式之外，就是它们都是「一种……在环境（milieu）之间创造节奏和差异的……表达行为。」[5]重复和差异也是「更广泛的辖域化（territorialization）形式」的一部分：无论是鸟鸣还是人类的情歌，它们都为交媾者们创造了一个特殊的「空间」。[6]不过，定义德勒兹式迭奏的最关键要素可能是节奏的概念——与其说是字面上的音乐意义，不如说是差异的重复（repetition of differences），比如音乐节奏是不同节拍的特定重复的序列。迭奏的节奏变化预示着表达方式在不同地域的转变。赫尔佐格因此将音乐瞬间定义为迭奏，伴随着节奏的差异。不过叙事手法上的不断重复也可以说是德勒兹意义上的迭奏。一组作品中相似的叙事主题——比如同一位导演的电影或电视剧——可以以迭奏的方式来看待。而我想说的正是，几原的「宠物主题」与他的音乐瞬间一样，都可以看作迭奏。

粉丝们对几原作品的诸多评论和迷恋，正是来源于对几原式迭奏的研究。几原热衷于回归相似的主题（theme）、主旨（motif）和符号，粉丝们甚至在社交媒体上制作了几原的 Bingo 卡片，以便于研究他的新作。然而，仅仅是相似元素的重复并不能产生迭奏。正如赫尔佐格所写的，「节奏不是生产同一，而是生产差异。」[7]她这样引用德勒兹和瓜塔里：「一个环境（milieu）确实是通过一种周期性重复而存在的，但是，这种重复的唯一效应就是产生出一种差异，正是通过后者，它才从一个环境过渡到另一个环境。差异——而非产生差异的重复——才是节奏性的；生产性的节奏与一种复制性的节拍无关。」[8]正是节奏的变化产生了节奏，并开辟了新的环境。因此，在叙事迭奏中，正是几原的主题质料里环境之间的变化使它们如此迷人。在这里我讨论几原的叙事主题迭奏，是因为它们对于理解他的音乐瞬间的迭奏和颠覆性潜能至关重要，而这些音乐瞬间经常被用来阐释这些主题。

在几原的作品中，一种非常明显的主题迭奏就是对性别（gender）和性意识（sexuality）的关注。几原的作品经常关注女性，或具有（无论是显性或隐性的）同性吸引力或非标准的性别表达的人。最常见的是两者都有，比如「女同性恋」经常出现在粉丝制作的几原 Bingo 卡片上。《少女革命》的情节中心是两位女主角欧蒂娜和姬宫安茜之间的浪漫关系，这点在剧场版《青春期默示录》中尤为明确；《百合熊风暴》的焦点则是日本流行文化和媒体（特别是动画/漫画）如何造就了对女同性恋的刻板印象和边缘化；《美少女战士》和《回转企鹅罐》都含有支持女同性恋角色的意味；《皿三昧》则是几原第一部主要关注男同性恋的作品，事实上男同性恋角色在《少女革命》系列和《美少女战士》的几原部分中也曾作为配角出现。《少女革命》和《百合熊风暴》中的许多关注焦点也正是性别关系，以及性别如何压抑少年/少女的成长。几原的作品表明了这些（父权制）系统的受害者也可能成为该系统的共犯。例如，《少女革命》里的双性恋男主角桐生冬芽是作为反派的父权族长形象凤晓生的侍从。那些挣扎于自己的性取向和身份认同的女性角色，如有栖川树璃、高槻枝织和冬芽的妹妹七实，常常迫害其他女性。在《皿三昧》中，专制的水獭帝国的爪牙中有一对同性恋新星玲央和阿久津真武。动画后半部分的主要剧情冲突来源于他们与水獭帝国进行的的浮士德式的交易。

几原的另一个重要主题是青春期和青少年成长里的挣扎。几原的青少年角色通常既渴望走向新的人生姿态，又被自己的往事所桎梏，而他们可能最初没有意识到自己不愿意抛下这些往事。这也是《少女革命》和《回转企鹅罐》的关注焦点之一——特别是后者，深入聚焦了日本 1990 年代初经济泡沫崩溃和 1995 年奥姆真理教发动东京沙林毒气袭击后，日本「迷惘的一代」的创伤。两部动画主角的核心冲突是他们能够在多大程度上成为他们自己，而不是沉湎于那些消散在历史里的罪恶和创伤——即便往事已经模糊，他们依然忍受着痛苦。正如蒂莫西·佩珀（Timothy Perper）和玛莎·科诺格（Martha Cornog）在研究各版《少女革命》（包括 TV 动画、电影和漫画）时写道，所有的改编都是通过「往事织成的网络和不断游离的记忆互连在一起，并不断重生出新的故事。」[9]这种对「专制系统」和「青春期/成长/时间」的双重关注，解释了几原的许多次生主题（subtheme），这些次生主题常常出现在粉丝的 Bingo 卡片上，并造就了重复的情节。

例如，几原动画里的角色经常与他们的兄弟姐妹有复杂的，甚至（或隐式或显式的）乱伦的关系。在对《少女革命》第 31 集《她的悲剧》的评论里，几原提及了这个主题。他指出：家族关系（loving, functional family relationship）以无条件的爱为特征，因此，孩子们可能会过度投入在兄弟姐妹的亲密关系中，因为他们渴望有人「毫无保留地」（exactly as they are）爱他们。[10]这就形成了一种柏拉图式的理想中的爱：在孩子们懵懂地形成自我意识，第一次探索浪漫爱情的时候，这种理想中的爱十分有吸引力。明白自己需要「改变」并接受现实世界是成长的一部分，这也是七实——《她的悲剧》的主角——所意识到的，她不再像之前剧集里一样黏着她的哥哥冬芽，也正是她发现了晓生和安茜之间扭曲的兄妹乱伦。当然，「改变」对青少年来说是可怕的，想要轻易地抓住「改变」自然是不合理的。因此，几原的动画经常会设置一个神奇的类似麦高芬（MacGuffin）的「道具」，主角们希望拥有它（比如标题里的回转企鹅罐或《皿三昧》中的希望之皿），或一个他们希望抵达的地点（《少女革命》中的「世界尽头」），从而解决他们所有的问题。通常情况下，这个道具其实是假的，或者至少没有主角们希望拥有的力量，但它的象征性价值非常重要，它展示了主角们是如何受困于不可见的、庞大的系统中。

几原动画的最后一个重要情节是记忆的不可靠性。角色们经常有「被遗忘的初见」，这些往事甚至在他们无自觉的情况下影响了他们。也有角色在潜意识里「修改」了他们的记忆，使记忆更符合他们想成为的样子，或符合他们的现状。在《少女革命》中，欧蒂娜记得自己曾遇到过一个给她订婚戒指的王子，并认为这就是她自己渴望成为王子的原因。后来，我们才发觉，她遇到的其实是公主安茜，她想以王子的身份保护她——但欧蒂娜更愿意编造出这样的记忆，使她在异性恋框架中感觉更「正常」，并为她违反常理行为作辩护（比如穿男生的校服，想成为「王子」而不是「公主」）。这既符合青春期身份构建的主题，也符合女性和 LGBT 群体受限于压迫性制度的方式。

这些主题作为迭奏服务于几原的叙事。它们也在不断地变化，以适应几原不同的故事、人设和世界观。它们对于理解每部作品的音乐瞬间以及它们作为迭奏的功能也是至关重要的：音乐瞬间阐明这些主题，并挑战叙事以及这些虚构世界中的规范结构。现在，我已经解释了几原的叙事迭奏，我将进行两个案例研究。第一个例子是 1997 年的动画《少女革命》，我将分析迭奏在音乐瞬间里的表现形式。

### 少女革命：音乐剧与作为断裂和迭奏的动作序列

《少女革命》可以看作一系列的重复性音乐剧段落，并通过音乐瞬间和迭奏的框架进行分析。整个叙事过程中反复出现的三个主要片段分别是影绘少女的表演、欧蒂娜进入决斗场，以及决斗过程本身。除此之外，还有一些仅限于故事特定部分的片段：第一部分「学生会篇」和第二部分「黑蔷薇篇」里的电梯场景，以及第三部分「凤晓生篇」和最终部分「默示录篇」中的决斗者乘车场景。我对《少女革命》中音乐瞬间的分析主要针对前者，即在故事的三个部分中都出现的场景。

把「影绘少女」的戏份当作音乐瞬间多少是有些含混的。我们很容易反驳：图像仍然是这些场景中的焦点。然而，鉴于音乐在这些高度戏剧化的演出中起到了关键作用，我认为它们也是音乐式的表演。不管怎样，它们都构成了叙事的断裂——特别是在「学生会篇」中，欧蒂娜还没有意识到这些戏剧并与之互动。它们也是迭奏，是不断重复，但在每一集都有重要变化的元素。它们通过表面上只是影绘少女表演的寓言故事来阐明这一集试图传达的「信息」，或该集主角行动的内在动机。例如，第 7 集《看不尽的树璃》的影子剧，有一个生病的女孩被困在家里，而她的同学们正在动物园进行实地考察。她自称宁愿一个人关在家里，因为那些动物很「无聊」，但很明显她只是试图说服自己，实则非常希望自己能去。这象征了决斗者树璃表面上想要「反驳奇迹的存在」实际上却是怨恨自己被人拒绝。这里的影绘表演打破了物理现实的界限，少女的头戴的物理轮廓显露出来（而她的身体仍在阴影中），以及阴影中一股水流喷洒到角色身上。在音乐风格方面，影绘少女的片段是与其他部分音乐的断裂，在第一段和最后一段音弧中使用了不规则节奏的快速打击乐，并在「黑蔷薇篇」中使用了华丽的手风琴华尔兹。这是在《少女革命》以柔和的古典钢琴和弦乐为特征的背景音乐中的反常现象。

影绘少女的表演经常在决斗前出现，其目的是对本次决斗和决斗者要解决的「问题」进行戏剧性的「介绍」。不过在决斗开始之前，还有另一个音乐瞬间，即欧蒂娜登上决斗场。「绝对命运默示录」（絶対運命黙示録）是《少女革命》中最经典的音乐瞬间，背景音乐赋予了这个场景十足的震撼力。就像它所借鉴的魔法少女变身动画一样，这个动作序列也有重复的镜头，但音乐丰富了这个画面以情感，尽管其本身也是一种重复。在这里，音乐和视觉上的重复解释了决斗场存在的缘由，并为决斗划出空间。这个独立的空间与学校的世俗世界是完全隔绝的，正常的物理和空间法则失效了。这是一个让决斗者试图把握「世界尽头」与永恒，并引发一场革命的地方——就像学生会成员在开会前乘坐电梯时喜欢说的那样，去「打碎蛋壳」。「绝对命运默示录」的歌词给出了一个关于这个空间的线索：在这里，所有的时间都被浓缩在一个瞬间。这首歌列举了出生记录、洗礼记录和死亡记录，并进一步谈到了出生、死亡和重生的对立面，以及无尽的时间流动与宇宙历史。这里的迭奏标志着决斗的空间并非外在于（outside）时间，而是在所有的时间内部（inside）。

《少女革命》的每一集都使用了独一无二的决斗主题歌，即便是在整个故事中与欧蒂娜多次决斗的人物，每次出现在决斗场时也有不同的音乐主题。尽管剑术决斗的动作是这些场景最直接的「目的」，但背景音乐吸引了观众的注意力，颠倒了图像-声音的层级秩序。这很大程度上是由于其隐晦的歌词（使用了宗教、科学或其它的神秘符号），既强调了每集主角的矛盾冲突，又将他们的打斗与决斗场的永恒性质联系起来。从本质上讲，决斗歌曲是决斗的「古希腊式歌队」（Greek chorus），它对角色动机和目的的理解甚至超出角色本身。配乐和和声（与「绝对命运默示录」类似）更加佐证了这一点。歌队包括男声和女声（从高亢的女高音到低沉的男中音），并以平行八度、四度或五度唱和（singing harmonies in parallel octaves, fourths, or fifths）。不同类型的歌手使其如同大型团体的合唱。八度、四度和五度的和声，与更传统的更紧密的组合如三和弦（triad）相比，也给人一种宽广、开放的感觉，这归功于几个世纪以来作曲家的努力。此外，平行四度和五度与欧洲中世纪的音乐（特别是圣歌）和各种传统形式的东亚音乐有关，唤起了一种「古代」的感觉。希腊歌队的结构也是如此。这些歌曲既唤起了对真实历史的想象，也建构了决斗场内部时间高度浓缩（all-times-at-once）的特征。

这些音乐瞬间对剧集的戏剧性结构，以及整个虚构世界的整体声景至关重要。它们将影绘少女和决斗从凤学园的日常校园生活中区分开来，这种断裂也可看作是对学生的日常生活和欲望的层次化的注释。因此，它们的作用类似于 戏剧性的功能类似于更传统的体裁中的音乐节目，如 后台音乐剧，其中的浪漫歌曲表演的主题是 浪漫歌曲表演的主题与人物的台下关系戏平行。Utena的不同之处在于 这些音乐时刻对大的叙事有更直接的影响。事实上，只有通过决斗才能推动叙事的发展。我在讨论编造的时候会回到《Utena》，但首先我想 但首先我想分析另一部郁金香作品，它以类似但仍明显不同的方式使用音乐时刻。明显不同的方式。
