---
layout: post
title:  "记梦"
author: "Recursion"
comments: false
tags: 随笔
---

#### 1

*现在连那些插图也不见了*  
*你想象上面的葡萄藤和少女*  
*你想起一个孤独的英雄在流血*

——张枣

&nbsp;

……再后来它就消失了，一丁点儿声音也没有，就像水消失在水里。

消失了。

什么时候不见的呢？

B565.59……B063……B065……B069……

图书馆的工作人员从我身后经过。我抬起的手臂一时僵住，怔怔地一动不动，仿若波拉尼奥笔下的偷书贼。回过神来，他的脚步声已经消失了——也许从一开始就没有脚步声，躺在光滑冰凉的大理石地面上，我想起一个作者的幽灵从我身上踏过。

B063……B065……

再次确认书架，在一串字母和闭音符之间，本该摆着那本书的地方空无一物。我闭上眼，想起那玫红色的封面——禁忌、恐怖与死亡。也许是我近视的缘故，又或许是因为黑色的文字在暗色调的封面里确不显眼，标题已经模糊不清。

我站在那儿想了一会儿，一无所获。于是在来图书馆之前，我去快餐厅吃午饭。推测今天是工作日，店里并没有什么人。隔桌坐着一个男生，穿着略旧的白T恤和工装裤。他趴在桌上，右手玩弄着白色的耳机线，T恤因不够长而露出腰上的一小截肥肉。是在打电话吧，我想。

*你先吃点东西吧，吃点东西就好了。*

我无所事事地揭开汉堡的包装纸，沙拉酱流到了拇指的关节上。

*没有什么大事，你就别管了……*

夏日的阳光很好，犹如一场盛大的舞会，连空气中的浮尘都一清二楚。这让我想起北京其实是一座很脏的城市，地面上铺着土，空气里溢着灰。而我们就是这样生活的。

*我说过了，跟你没有关系，你怎么不信呢……*

手上粘腻温热的酱汁令我不由得一阵恶心。几个路人从窗外经过，一对情侣、几个中学生，还有一位步履蹒跚的老教授。令人奇怪的是，一辆汽车都没有。

*你先吃点东西吧，时候也不早了。*

我看了看手表，十二点整。等着见面的人还没有来，可我来的并不早。我放下手头令我反胃的汉堡，从包里取出一本不知何时开始看的旧书。为了打发时间，我想象自己是一个正在执行秘密任务的年老侦探，假装读书，实则时刻注意着周围的人群。

*就是有点不开心，不想跟你说啦，没什么大不了的……总之，爱你啦，快吃饭去吧。*

隔桌的男生发出啵嘴的声音，摘下耳机。我看不见他的脸。又过了一会儿，一阵脚步声让我回过神来。我抬起头，一个女孩坐在我的对面。她是我要等的人吗？我一时竟想不起来。

看书呢？她说。其实也没有，我答道。心里一边盘算着她是谁，合上书页。这本书讲什么的，是小说吗，还是别的？她轻捷地从我手里把书抢了去，随手翻开。嗯，该怎么说呢，我也没看完，不好说。这么复杂吗？她合上书，指着封面上的作者名，一字一顿地读了出来。没听说过诶，干什么的？她睁大眼睛看着我，令我一时有些错愕。她是真诚地问我吗，还是为自己的迟到转移话题？又或者，她根本只是一个不认识我的路人？

我把书拿了回来，转过头，以避开她的目光。窗外，一个女人牵着棕色小狗经过。就是……写一些失败的人。我尝试组织着几个零星的字词。其实就是写侦探的故事。对，没错……就是写侦探小说的。我回答里的自信连自己都感到有些惊讶。

侦探小说？阿加莎·克里斯蒂那样的？嗯，也不是。那，爱伦·坡？可能也不太一样。我想起那时隐时现，晦涩不清的人群，他们的轮廓显现在惨白的煤气灯光下。真是搞不懂。是啊，也许我也没搞懂。我不由得想到，或许我真的是一位侦探，只是我早就老得连自己的使命都记不起了。

你不吃吗？吃什么？我看看桌上的汉堡。不想吃，我顿了顿说道，其实我还不饿。那我吃了，其实这个馅儿的汉堡还挺好吃的。嗯。好吧，我认输了，我心里想道。大概她就是我等的人吧。

吃完饭，她靠在椅子上，问我下午要做什么。我说去图书馆借一本书。这本书还没看完呢，就借新的？我从她口中听出了嘲讽的意味。我点点头，看见餐盘里的包装纸，残留的番茄酱和沙拉酱混在一块，变成令人恶心的颜色。

就像小学美术课上用的调色盘。我突兀地说道，结果我们都吓了一跳。什么东西？没什么。

我想起小学时候的美术课，缠着妈妈买来的一整套颜料和画具，结果什么也没有画出来，犹如患上失语症的孩子。那时，下课后我独自一人去厕所洗画笔和调色盘，诸色颜料红黄蓝绿混在一起，犹如五彩斑斓的毛虫腐烂的尸体。它们明明本来都是纯洁鲜艳的颜色啊。

颜料尸体随着水流被冲入下水道，漩涡——如同排泄物被马桶冲走。必须这样才能保卫自己，用把自己同排泄物分离开来的方式……

走吧，你快要迟到了。她的声音让我回到现实。去哪里？图书馆啊，你快要迟到了，还不明白吗？

我拿起那本旧书，封底贴着一串编码。到期了，我喃喃自语。

这么肯定？

今天是几号？我从衣兜里摸出手机，按下电源键，屏幕依然漆黑一片，依稀可映出我自己的脸孔。

没电了，我说。她笑了，用手优雅地捂住嘴巴，却没有发出笑声。

你总是这个样子，她说。你不知道吗，你妈妈很担心你。

我的心底泛起一阵恶寒。

你别说了。

我逃出快餐店，街道上空无一人。必须完成该做的事……把这本书还给图书馆……过了保质期的书是无法使用的，只有还书……然后再借一本编号为B565.59B068的书，而名字我已经忘记了……

轻抚着标有B565.5的书架，我站在那儿想了一会儿，一无所获。

#### 2

我似乎有种特异功能：每当设置闹钟的时候，我总是能在闹钟响之前醒来，连梦境都是适时而止；但倘若没有设置闹钟，则绝对会睡到很晚才醒。从这个意义上讲，我从没有过被闹铃打断美梦的体验。

我不想说的太神秘主义，不过

闹铃是 FLCL Progressive 第一话开始时的插入歌，Pillows 的 [Thank you, my twilight](http://music.163.com/song?id=22805698)，巧合的是动画中正是女主在梦中被这首歌吵醒的情节。

#### 3

所以，该怎样形容做梦的体验呢？

每当做了一个离奇的梦，醒来时总是想要记录下来。然而无论什么样的文字，都没法描述那独一无二的体验。或许梦境从一开始就是无法被语言描述的。我见过的文字中，最接近梦境的，大概就是卡夫卡的小说。而卡夫卡，正是拒绝一切理解的：意象和意义之间随意地连接在一起。

《塞壬的沉默》也许可以看作对记梦这一行为本身的记述。勇敢的奥德修斯用蜡和铁链抵挡住了塞壬的歌声，但他却无法抵挡塞壬的沉默。「他起初隐约看到她们的脖子在转动，她们在深深地呼吸，眼中噙满泪水，嘴巴半张。……由于他的果敢，女妖们消失了，就在他刚到她们身边时，他就什么也不知道了。」

语言，就是奥德修斯的技术。当梦境被语言捕捉之时，它立刻就遭受到了语言的暴力。我们以为自己记录下了塞壬的歌声，其实那不过是噙满泪水的塞壬的沉默。梦境在那存在的一刻就立即消逝了。

三岁的时候我曾做过一个梦，具体的情景早已忘记，不过还是记得我

如果无意识真的有语言那样的结构，那么它一定使用的是一套完全不同的语法

塞壬的沉默

卡夫卡 无法解读

